SZUM DESZCZU
SZCZEKANIE PSA
Uciekaj!
Proszę pana?
Którędy na akacjową?
Niech pan zabierze psa.
Wpadło mi tu coś!
Ja tam mam adres.
SZCZEKANIE PSA
No niech pan zawoła psa!
Piesku...
Halo?
Panowie!
ENERGICZNA MUZYKA
SZUM DESZCZU
CHRZĄKANIE
Dobry wieczór.
- Przepraszam, że tak wszedłem.
- Pan do kogo?
Mam tutaj...
Chciałem rozmawiać
z administratorką domu.
Miałem zapisane nazwisko,
ale pies mi porwał.
Jaki pies? Czyj?
Nie wiem czyj.
- Po prostu zgubiłem kartkę.
- Więc o co panu chodzi?
To ja jestem tu administratorką.
To świetnie bo ja mam tu mieszkać.
- Dostałem przydział.
- Co pan powiedział?
Przydział?
Już przydział?
O Boże...
Ludzie dzisiaj gorsi niż zwierzęta.
Ale proszę pani, ja...
Nieboszczyk ciepły jeszcze
a już rzucają się z pazurami.
Rozdrapywać, rabować, wykorzystywać...
Ale to przypadek.
Mogę obejrzeć dokumenty?
Bardzo proszę.
Wszystko jest udokumentowane.
Starałem się trzy lata.
O tu: Akacjowa, numer siedemnaście.
Chyba nie pomyliłem adresu?
Starałem się o coś za miastem.
Potrzebuję spokoju do pracy.
A tam gdzie mieszkam,
gdzie mieszkałem...
Po prostu piekło.
Czekałem trzy lata,
mój instytut interweniował.
- Maryniu?
- Co znowu?
- Słyszałam męski głos.
- A jeżeli tak, no to co?
Czy to może Henryk wrócił?
Niech mama śpi.
Już późno.
Wczoraj do nich zadzwoniłem,
żeby się przypomnieć.
Urzędnik powiedział,
że jest coś dla mnie.
Tylko trzeba decydować się
bo jest kilku amatorów.
- Co kilku amatorów?
- Tak powiedzieli?
Tak powiedział ten urzędnik.
Dokumenty są autentyczne, pani Mario.
A jednak pospieszyli się.
Dosyć to podejrzane.
Ale ja to sprawdzę.
Na razie mam pan prawo tu mieszkać.
Jak to: "na razie"?
Jeszcze nie wiadomo,
jak to będzie z tym pokojem.
- Co pani przez to rozumie, pani Kaziu?
- To już moja sprawa.
Mogę tylko ujawnić, że mam pewne plany
związane z tym pokojem.
I to dość obce pani poglądom.
Jak to plany?
Jakie plany?
Pani Kaziu, to nie ładnie.
Pani knuje coś za moimi plecami.
- Tak się nie robi.
- Kto tu naprawdę knuje, pani Mario?
Ja postępuję zupełnie legalnie.
Tak, wiem, zresztą ja...
Jeżeli pan ma przydział...
Ale pokój nie jest jeszcze wolny.
- Rozumie pan, dopiero co...
- Ależ oczywiście.
Współczuję.
Przywiozłem przy okazji trochę rzeczy.
Książki.
Piekielnie ciężkie.
Papier jest ciężki.
Jak ciało ludzkie.
Kiedyś taki jeden
poćwiartował na kawałki...
Pani Mario!
Niech pani przestanie.
O Boże, co ja mówię?
W takim nieszczęściu
człowiek od razu traci głowę.
Biedny nasz pan Grabowski.
A jak on wytrzyma w tej twardej trumnie?
Ona tak lubi wygody...
Jak to: "lubi"?
Niech wam będzie. Lubił.
- Materialiści.
- Pani Mario!
Nie chce się wierzyć.
Jeszcze w sobotę...
A pan?
Jak panu na imię?
- Ludwik.
- Ludwik?
Ładne imię.
Francuskie. Królewskie imię.
To tak, jak nasz nauczyciel historii.
Trzy dziewczyny z "dziesiątej B"
straciły z nim cnotę.
Co?
To skandal!
- Zawiadomię Ministerstwo Oświaty!
- Niestety, już za późno. Wyrzucili go.
Zresztą szkoda.
One bardzo sobie chwaliły.
Gośka marsz na górę.
Cóż to za dziewczyna?
Zupełna rozpacz.
Od razu musiała się popisać.
Ma za mało ruchu.
Zła przemiana materii.
Nie, to sprawa dziedziczna.
Ojciec lekkoduch a matka...
Ale meble muszą zostać.
Nie ma ich gdzie podziać.
Dzień dobry.
Jak się panu spało?
Dziękuję, doskonale.
- A co się panu śniło?
- Co mi się śniło?
Nie pamiętam.
Jak się obudziłem to pamiętałem.
- Ale teraz...
- Jak tak można?
Trzeba zapisywać.
Pan nie prowadzi ewidencji snów?
- To lekkomyślne.
- Lekkomyślne?
Naturalnie. Zwłaszcza taka okazja.
Pierwszy sen na nowym łóżku.
- Ogromnie ważne.
- Szkoda, że nie wiedziałem.
Znałam przed wojną jednego barona,
który specjalnie podróżował,
żeby codziennie spać w innym łóżku.
- Jak cygan.
- Więc był to baron cygański.
Nie, on nie był cyganem.
Rozumiem, żartowałem.
Pan to ma dowcip.
Jak pan Grabowski.
Świętej pamięci.
Szkoda, że pan nie zapisał tego snu.
Wiedziałby pan od razu,
co pana czeka na nowym mieszkaniu.
SPOKOJNA MELODIA
♪
PUKANIE
Proszę.
Kto tam?
Proszę wejść.
O!
To pani pukała?
Tak.
Chciałam pana nastraszyć.
Nastraszyć?
Przepraszam.
Ale nie mogłam się powstrzymać.
Wydawało mi się, że pan chciałby,
żeby pana nastraszyć.
Ja?
Kiedy to pani przyszło do głowy?
Nie?
To może pomyliłam się.
- Ale w takim domu powinno straszyć.
- No właśnie.
Ciotka mówi, że stale obcuje z duchami.
Ale ja ich jeszcze nie widziałam.
Pani jest jeszcze za młoda,
żeby z nimi obcować.
No tak.
Jestem jeszcze uczennicą.
Ale...
Dlaczego tu stoimy?
- Proszę.
- Uczennica w pokoju mężczyzny?
O tej porze?
Ciotka by umarła, jakby się dowiedziała.
- Chyba, że pomoże mi pan w lekcjach.
- Nie wiem, czy potrafię.
To może innym razem.
Dobranoc.
Jezus Maria!
ŁOMOT
Co się stało?
Oj, panie Ludwiku...
Spojrzałam w dół przez barierę,
i w głowie mi się zakręciło.
Ale strachu się najadłam.
Chciałam znaleźć kilka starych zdjęć.
Naszły mnie wspomnienia
a tu taka ciasnota.
Wszystko się poniewiera.
O! Właśnie to!
A nie, to nie to.
To wuj mojego drugiego męża.
Zresztą kolega ojca mojej szwagierki.
To mój trzeci mąż z bratem.
- Był lekarzem.
- Brat.
Mąż.
Brat też.
Był dentystą.
- A mąż?
- Mąż był chirurgiem.
Świetną miał rękę.
Tak zakładał szwy, że można potem było
pokazywać się w najlepszym towarzystwie.
Operował najpiękniejsze
brzuchy w stolicy.
Dlaczego pan się śmieje?
Nie wierzy mi pan?
- Wierzę. Dlaczego nie?
- Widzę, że pan nie wierzy.
- Ależ tak.
- Mogę panu pokazać jego rzeczy.
Majstersztyk.
- Nie trzeba, wierzę.
- Przestraszył się pan, co?
Pomyślał:
"stara baba, wariatka".
Brzuch mi tu będzie pokazywać.
Nie, skądże?
Pokażę panu przy okazji,
skoro pan już tak nalega.
Wstąpi pan do mnie
na herbatkę z konfiturami?
- O, dziękuję.
- Oj łakomczuch z pana.
Widziałam, jak pan przełknął ślinkę.
Piętnaście, szesnaście,
siedemnaście...
- Kto tam?
- To ja.
Sąsiad.
Przepraszam.
Zaraz, chwileczkę.
- Co pan robi?
- Przepraszam, upadł mi papieros.
Jest.
Chciałem pożyczyć zapałki.
Moje skończyły się, a bez papierosa...
- Ja nie palę, ale...
- To ja zejdę na dół, do kuchni.
- Nie, proszę wejść. Zaraz poszukam.
- Nie chciałbym sprawiać kłopotu.
Niech pan siada.
Tak, krzemień jest.
Ale...
Już wiem.
Myśli pani, że się uda?
Dlaczego nie?
Gdyby jeszcze była benzyna...
- Używała pani tego kiedyś?
- Wiele razy. W harcerstwie.
"Sobieradek obozowy",
czy "Tam w kniei"?
Miałam dwadzieścia sześć sprawności.
Ale właściwie to dlaczego pan pali?
Nie lepiej odzwyczaić się?
Rzeczywiście.
Jest okazja.
- Niech się pani nie męczy.
- Ja mogę. Chyba, że pan...
Tak.
Rezygnuję.
A to co innego.
Warto odzwyczaić się.
I dieta przydałaby się inna panu.
Zauważyłam w czasie kolacji,
że je pan za dużo węglowodanów.
- To prowadzi do katastrofy.
- Do katastrofy?
Zwłaszcza przy pracy na siedząco.
Mam zaległości.
Przeprowadzka.
Trzeba pracować systematycznie.
- I nie po nocach.
- A pani?
Ja przeprowadzam
ćwiczenia doświadczalne.
Tym razem chodzi o tę porę dnia.
- Ćwiczenia.
- Tak, zbieram materiały.
- Ale na razie...
- Tajemnica.
Właśnie.
DYSKRETNY ŚMIECH
ŚMIECH
- To nie dla mnie.
- Oj niedobrze.
To ja już sobie pójdę.
Nie chciałbym pani sprawiać kłopotu
Niech pan jeszcze pozwoli, na minutę.
Badam waszą sprawę
w urzędzie kwaterunkowym.
W istocie, należy się wam.
Jak to, nam?
Wam, jako pracownikowi
nauki, należy się ten pokój.
Wasza praca jest potrzebna
i społecznie użyteczna.
To pani chce ten pokój dla siebie?
Dla siebie?!
Codziennie budzę się z poczuciem
winy, że mam za duży metraż.
Już nie mogę patrzeć
na tę ogromną podłogę.
Nie chciałem pani...
To znaczy was... Urazić.
Ja chciałem zburzyć tę ścianę
i w obu tych pokojach  założyć
gabinet metodyczny kultury fizycznej
dla kobiet nie pracujących.
A to co innego.
Tym bardziej panią przepraszam.
Dobranoc.
Ja jeszcze znajdę w tym
domu lokal na ten gabinet.
Z ducha był tradycjonalistą.
W praktyce reformatorem.
Teraz jest na odwrót.
- Dziwna diagnoza.
- A pomysłów miał setki.
Pamiętam, kiedy umarł
marszałek i naród sypał kopiec
on wpadł na genialny pomysł.
Kret.
Nie rozumiem. Krety?
A co robią krety?
Zjadają owady, ryją...
Ryją, i co jeszcze?
No...
- Sypią...
- Kopce.
Właśnie.
To był jego pomysł.
Złapać dużo kretów,
puścić na ogrodzony teren
i niech usypią kopiec zamiast ludzi.
- Ale to jest nierealne.
- On też do tego doszedł.
- I znalazł nowy sposób.
- Nowy?
Tysiąc kretów usypałoby
tysiąc małych kopczyków.
A przecież był potrzebny
jeden wielki kopiec.
A jeżeli tak, to potrzebny
jest jeden wielki...
- Jeden wielki kret.
- Brawo.
- Pan jest pojętny.
- Nie chce pani mi wmówić, że...
Niestety mąż uwierzył oszustowi,
który podawał się za hodowcę.
I obiecywał mu drogą skrzyżowań
wyhodować kreta wielkości słonia.
Mąż włożył kapitał,
nie dużo, na szczęście.
A tamten pojechał do
Puszczy Białowieskiej
rzekomo krzyżować te krety.
Po jakimś czasie, żeby uspokoić męża
przysłał pierwszą fotografię.
Gigantus.
- Przecież to fotomontaż.
- Znajomy fotograf potem mu powiedział.
Daruje pani, ale mąż był...
- Fantastą.
- Tak, tak.
Był niepoprawnym fantastą - marzycielem.
Ale miał przebłyski geniuszu.
Śmiałe pomysły, nowatorskie plany...
Brakło mu podbudowy naukowej.
Ale cóż pan chce?
Wprost z ławki szkolnej
poszedł na wojnę.
Potem awanse, medale...
Nigdy nie było czasu na dokształcenie.
Mówiła pani, że był chirurgiem.
Pierwszy mąż był lekarzem.
Drugi był wojskowym.
A trzeci lekarzem wojskowym.
Widzę, że pani miała słabość do armii.
Wszystkie miałyśmy słabość do munduru.
Taka epoka.
Nasze babki, masze matki...
Tęskniły do polskich żołnierzy.
A kiedy wreszcie przyszli,
to rzuciłyśmy się na nich
bez opamiętania.
- Mundur.
- Tak.
To też jego inicjatywa.
Myślał o stworzeniu nowej formacji.
- Gwardia honorowa.
- On nie był z takich.
Marzył mu się czyn.
Wielki i historyczny.
Madagaskar.
Madagaskar...
Tak, pracował w lidze
morskiej kolonialnej.
Uważał, że kolonie przywrócą Polsce
świetność i uczynią ją mocarstwem.
Chciał stworzyć
pierwszy legion kolonialny.
Tropikalną kawalerię.
Kawalerię...
Panie Ludwiku, proszę pana,
niech pan to dla mnie zrobi.
Niech pan to włoży, na chwilę.
- Na chwileczkę.
- Włożyć?
Nie.
Nie mogę.
To jest mundur oficerski
ja jestem nie przeszkolony.
Ale ja pana osobiści, prywatnie proszę.
Błagam, tylko na chwileczkę.
- Kto się o tym dowie?
- Ale tylko bluzę.
- Wolałabym...
- Nie, tylko górę.
No dobrze.
- Może...
- O nie.
Chwileczkę.
Mój Boże...
- Ciociu? O przepraszam.
- Pani Małgosiu...
Znowu przebieranki?
Nie wiedziałam.
Proszę zaczekać.
Na panu Grabowskim lepiej leżało.
- Małgośka!
- Dobra, już nic nie mówię.
Ciociu, daj stówę.
- Co? Znowu?
- Muszę kupić książki.
- I zapłacić za pływalnię.
- Nie mam pieniędzy.
- Ja pieniędzy na ulicy nie znajduję.
- To ja mam ich szukać na ulicy?
Nie bądź bezczelna.
Jutro pan Stefan da to dostaniesz.
- Ale ja potrzebuję dziś.
- Zaraz, to może ja?
Mogę dać jako zadatek, na obiady.
- Co to jest?
- Nic.
- Guzik.
- Pokaż natychmiast.
- Świnka.
- Co świnka?
Rzeczywiście.
Złoty rubel.
Nie wiem doprawdy skąd to się tu wzięło.
- A może to pański?
- Nie.
- To pewno z tego wypadło.
- Ja nie wiem...
- Ciociu, co z tą setką?
- Może więc ja...
Nie, dziękuję panu.
Przypomniałam sobie,
mam trochę pieniędzy.
- Cóż pan dzisiaj tak opieszale?
- Chciałbym skończyć.
Praca nie zając, może poczekać.
Jeśli pan nie będzie jadał regularnie,
przy pańskim trybie życia...
Katastrofa.
A dlaczego pan nie je sałaty?
Sałata zawiera żelazo.
Żelazo ma ścisły związek
z procesami umysłowymi.
Ktoś głodny przyjdzie.
Pewnie panna Fredzia.
Maryniu?
Henryk tam z wami siedzi?
Mówiłam już mamie,
że nie. To pan Ludwik.
Nalej panu herbaty.
SZEPTEM:
Co to za pani?
Sublokatorki ciotki, takie...
SPIKERKA:
A teraz wysłuchają państwo
prognozy pogody.
Prognoza pogody...
Ja ich znam. Kłamią, jak z nut.
Przed wojną, to były pogody.
- Prawda ciociu?
- A co ty myślisz?
Panie Ludwiku?
Proszę tu przyjść.
- Pani nie śpi?
- Jeszcze nie.
- A na którą pani chodzi do szkoły?
- Na ósmą.
Ale jak mam pójść do szkoły bez zadania?
Dlatego pomyślałam sobie,
że może pan by mi pomógł, dobrze?
Proszę, niech pan siada.
To jest właśnie to zadanie z algebry.
Zupełnie nie mogę sobie z nim poradzić.
Proszę.
- A więc najpierw lewa strona.
- Tak...
Dwadzieścia cztery X...
- Podzielić...
- Podzielić przez Y kwadrat, tak?
Nie, trzeba inaczej.
Y kwadrat plus...
Plus...
Nie.
Trzeba Y minus jeden,
trzeba uprościć.
Uprościć, uprościć...
Dlaczego się tak kręci?
POGODNA MELODIA
♪
Więc trzeba to podzielić...
Pomnożyć...
♪
Stendhal.
No więc trzeba prawą stronę pomnożyć,
trzydzieści cztery Y do sześcianu,
♪
Co my robimy?
Obudzimy cały dom.
- Przecież ty jesteś jeszcze...
- Kim jestem?
- Uczennicą.
- Aleś ty głupi.
Uczennica to też człowiek.
- Nie, dziś nie...
- Już wszystko jedno.
Mam jutro klasówkę.
Popatrz, jaki ciężki dzień.
SZUM DESZCZU
ROZRUSZNIK SAMOCHODU
WARKOT SILNIKA
Panie Ludwiku?!
Panie Ludwiczku?!
Niech pan zejdzie.
Niech pan zejdzie na chwilkę.
- Na dół?
- Tak, na dół.
Panie Ludwiczku, tutaj!
- Co się stało?
- Nic się nie stało.
- Dlaczego pan się tak zdenerwował?
- Ależ nie, trochę się tylko zdyszałem.
Wtedy przez te Małgośkę
nie powiedziałam panu wszystkiego.
Chodźmy.
Mówiłam panu o tych kretach.
Oczywiście była to utopia.
Ale nam to nasunęło pewną myśl.
Idea wyszła zresztą
od nieboszczyka Grabowskiego.
I Bóg mi świadkiem,
nie jest to idea głupia.
Niech pan patrzy.
- Szczur?
- A teraz...
Tu.
- Co to jest?
- Nie wie pan?
Będzie pan musiał poczytać o hodowli.
To jest szynszyla.
A co to jest szynszyla?
Przepiękne, cenne futerko
na wątłym, chorowitym ciałku.
A co to jest szczur?
Podły łajdak  z parszywym
i nędznym zarostem.
A więc piękna ale
cherlawa arystokratka
i zdrowy, jurny cham.
A jak odświeżały się kiedyś stare
rody, którym groziła degeneracja?
Młody parobek albo ładna
pokojówka i trochę samozaparcia.
A zatem, co zrobić, żeby
uzdrowić słabowitą rasę szynszyli
i dać jej siłę i płodność szczura?
No...
- Skrzyżować.
- Właśnie.
O to chodzi.
Pan Grabowski umarł ale idea pozostała.
Musimy ją podjąć.
Proponuję panu spółkę.
- Spółkę?
- Tak.
Zaczniemy próby
na nowo, ja je sfinansuję.
Ależ ja się do tego
nie nadaję, nie znam się na tym.
Z takim przygotowaniem naukowym
opanuje pan wiedzę hodowlaną w miesiąc.
Już jako laik widzę, że to na nic.
Dlaczego?
To gryzonie i to gryzonie.
- A próbowaliście?
- Oczywiście.
- No i co?
- Przyznaję, na razie próby nieudane.
Szczur natychmiast zjada szynszyle.
Bo szczur jest mięsożerny,
a szynszyla tylko siano...
To już rozwiązał pan Grabowski.
Zmienił im gusta kulinarne.
Niestety, pomieszały mu się klatki.
Połączył szynszylę,
którą nauczył jeść mięso,
ze szczurem, który jadł tylko siano.
Szynszyla zjadła szczura.
No proszę...
Na tym próby się urwały,
potem zachorował...
A co było przyczyną
śmierci pana Grabowskiego?
Jakieś komplikacje,
zaczęło się od głupstwa.
A potem skaleczył się w palec.
E tam...
Siedzi pan dniami i nocami,
pisze pan te prace naukowe
i co pan z tego ma?
A tu piękna, zdrowa, interesująca praca.
I też z aspektem naukowym.
Przecież ja mam
zobowiązania, zainteresowania...
To przechodzi z czasem.
Panie Ludwiku!
Zresztą, zastanowię się.
Mogę wyłożyć dewizy
na zakup dobrych egzemplarzy.
Zobaczymy.
Cieszę się, że pana
tym zainteresowałam.
Zobaczy pan, jak pan się wciągnie.
A cóż to, milicja?
To panny Fredzi.
Mieszka w pokoiku za kuchnią.
Maryniu?
Czy Henryk kupił mi melona?
Sto razy mówiłam mamie,
że to nie Henryk, a pan...
No dobrze, ale kupił czy nie?
Nie kupił.
Nie mam melonów.
A wie pan, że szynszyle nie cuchną?
Nie tak, jak lisy i norki.
Szynszyle to moglibyśmy
nawet w pokojach trzymać.
SZMER
Rysunki...
Rysunki.
- Dobry wieczór.
- Dobry...
Właśnie szłam do pana, pan wychodzi?
Nie.
Tylko tak, na chwilkę.
To proszę do mnie, mam do pana prośbę.
To jest dość kłopotliwe.
Ja sama nie mogę tego zrobić,
więc byłabym bardzo zobowiązana.
Dość tych komedii.
Macie jakiś metr?
- Metr?
- Metr. Do mierzenia.
- Do mierzenia nie mam.
- No to jakąś taśmę.
Ale ja głupia, przecież ja mam.
Przeprasza, pomóc?
Zawsze się zacina.
- Może zamknięta na klucz?
- Nigdy nie było klucza.
Może pan naciśnie a ja pociągnę.
- To może ja pociągnę.
- Ja nacisnę.
Połóżmy ją na stole.
Ma pani śrubokręt?
Nożyczki.
Taśma jest, weźcie ją.
- Po co?
- Musicie mi pomóc.
Trzeba pomierzyć
pokoje pani Mari i Małgosi.
Ja sama nie mogę tego
zrobić, a wy u nich bywacie...
- Po co mam pomierzyć?
- Mówiłam wam o gabinecie metodycznym.
Ciotka z Małgosią przejdą do
mojego pokoju, tamte dwa połączy się
i będzie gabinet.
- Tak, jeżeli one się zgodzą.
- Nie będziemy ich o to pytać.
Gabinet jest sprawą nadrzędną.
Ale to nie jest moja sprawa.
Wykręcacie się od obowiązku społecznego?
To nie o to chodzi.
Co to jest?
Jak to co? Granat.
Mój pamiątkowy granat.
Kiedyś...
No więc jak, zmierzycie?
Możecie to zrobić
dyskretnie, jak chcecie.
- Przy okazji.
- Dobrze. Ale może zmierzę krokami.
Jeden krok to
siedemdziesiąt pięć centymetrów.
Ale weźcie to na wszelki wypadek.
Dziękuję.
Bardzo pan miły.
Cześć.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Maryniu?
Henryk znowu włożył oficerki.
Dobrze, dobrze.
Niech mama już śpi.
- Myślałam, że już nie przyjdziesz.
- Musiałem wyczekać.
- Co to jest?
- Taśma do mierze...
Po co przyniosłeś tę taśmę?
Cicho.
Przez pomyłkę.
- Przepraszam cię.
- Nie tłumacz się.
Małgosiu...
Słuchaj...
Postanowiłam wtajemniczyć cię w plan.
- Jaki plan?
- Mój.
Jak oceniasz moją ciotkę?
Panią Marię? Jak to?
Co ona jest według ciebie
warta w sensie moralnym?
Bardzo miła pani.
A ja uważam ją za zwykłego pasożyta.
- Cicho...
- Bezwartościowego pasożyta, rozumiesz?
Zastanów się po co ona żyje.
Jej życie nie ma żadnego sensu, celu.
Nie liczy się.
Może być, może nie być.
To właśnie utwierdza mnie
w moim postanowieniu.
Znasz się na chemii?
- Nie bardzo.
- Nie wiesz, czy...
Żelazicyjanek potasu
działa tak jak cyjan kali?
- A skąd mogę wiedzieć?
- Myślałam, że może jesteś fotoamatorem.
Żelazicyjanek jest chyba potrzebny
do czegoś przy wywoływaniu.
Profesora się przecież nie spytam.
- O czym ty mówisz?
- Jak to o czym?
O truciznach.
Postanowiłam otruć ciotkę.
Ach tak.
Otruję ją.
I to właśnie tym kluczem.
- Jakim kluczem?
- Powiem ci, tylko się nie śmiej.
- Mówię poważnie.
- Dobrze.
Będę poważny.
Znalazłam to u Stendhala.
To stary wenecki sposób księcia Sabeli.
Ten książę tak właśnie truł
swoich niewygodnych dworzan.
Wystarczy tylko wziąć klucz
od szafy z zacinającym się zamkiem.
Na uchwycie klucza robimy
małe, niedostrzegalne ostrze.
Ostrze należy potrzeć trucizną.
Może właśnie ten fotograficzny
żelazicyjanek wystarczy.
Zamek szafy źle funkcjonuje,
i ciotka manipulując przy nim,
skaleczy się zatrutym ostrzem.
Przeklinam cię, wyrodna siostrzenico!
- Tak krzyknie, zobaczysz.
- Akurat. Myślisz, że wierzę w duchy.
- Dlaczego chcesz ją zabić?
- Chcę ją usunąć. Tak, jak chwasta.
- A poza tym ona ma dolary.
- Niezłe motywy.
Zrób to ze mną.
Pojedziemy razem.
Zapiszemy się
na wycieczkę do Jugosławii.
We Wiedniu odłączymy się
i kupimy sobie wóz.
Pojedziemy do Hiszpanii, do Włoch.
We Włoszech damy na mszę
za duszę ciotki dobrodziejki.
W kościele św. Piotra w Rzymie,
albo u św. Marka w Wenecji.
- Tam, gdzie ten wynalazca klucza.
- Tak.
- Myślisz, że ja żartuję.
- Ależ skąd?
Tylko, że ten pomysł z kluczem
ma mankamenty techniczne.
Ciotka znając wadę zamka,
tego dnia, kiedy ty zatrujesz klucz,
przypadkowo wzywa ślusarza.
Nie, nie!
I w ten sposób mamy
niepotrzebnego trupa ślusarza.
Ale co my z nim zrobimy?
On śmierdzi.
- Nie, chyba jeszcze nie.
- Ależ tak, cuchnie.
To jego zapach naturalny.
Czuć go opiłkami, żelazem.
Usuń go.
Ale gdzie?
Do walizek.
Poćwiartować i do walizek.
A potem do przechowalni.
Tak się zawsze robi.
Do walizek.
- Nie masz trzeciej?
- Niestety.
Zresztą ta druga ma urwaną rączkę.
Może zawinąć go w dywan?
Dobry pomysł.
- I co dalej?
- Oddamy go do pralni.
Jesteś genialny!
- Ale kwit!
- Jaki kwit?
- Kwit może nas zdradzić.
- Ach tak!
Podrzućmy go komuś.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
I w ten sposób ślusarza mamy z głowy.
Nic z tego, patrz!
- Co to za facet?
- Nie wiem.
- Pewnie tatuś z córeczką.
- Ten tatuś to jakiś zboczeniec.
To kierownik pralni,
dziewczynka oddała mu kwit.
Bardzo mi przykro,
proszę państwa, ale te...
Te plamy nie puściły.
Teraz będzie nas szantażował.
- I znów mamy ślusarza.
- No właśnie.
- Co teraz będzie?
- Wymyśl coś, bądź mężczyzną.
- Zaadoptujemy go, jako syna.
- Nic z tego, on jest pełnoletni.
Przerobimy go na stolik,
Nakryjemy serwetą.
- Świetnie, dawaj!
- Co dawaj?
Sztywny, jak kataleptyk.
Podobałby się twojej ciotce.
Zamiast kwiatów
trzeba było złożyć ofiarę.
- Ale na jaki cel?
- Na zakład poprawczy dla dziewcząt.
Przecież jestem grzeczna.
- Małgosiu nie dręcz mnie.
- Ja cię dręczę?
Po co wsunęłaś do mnie
ten podział godzin?
Myślałem, że dzisiaj...
Przecież jestem jeszcze uczennicą.
- Uczennica też człowiek.
- Cicho.
Ciotka nie śpi.
Musisz zwiewać.
- Boisz się twojej ciotki?
- Widzisz, że musimy się jej pozbyć.
A może trupia woda?
Jedna kropla dziennie do kawy
i po pół roku pewna śmierć.
- Stendhal.
- Tak. Chodź.
Nie wiem, jak zasnę bez ciebie.
Małgosiu...
STUKANIE
PUKANIE
Brawo, nareszcie pan ćwiczy.
- Upadły mi zapałki.
- A to szkoda.
Przyszłam zapytać,
czy to panu nie przeszkadza.
To pani tak waliła?
Wbiłam hak do nowego trapezu.
A pan nie da się namówić na ćwiczenia?
Bez ćwiczeń fizycznych nie
jest możliwy harmonijny rozwój.
Następuje skarlenie umysłowe,
charłactwo duchowe.
Następstwem tego
może być wybitne osłabienie.
Niedokrwistość, wypadanie
zębów i włosów, niedocukrzenie...
Przebiłam pana obrazek.
Drobiazg.
To stary sztych, mocno używany.
IRONICZNIE:
Z osiemnastego wieku.
Widzi pan, jak cienka ściana.
Wystarczy ją zburzyć
i połączyć te dwa pokoje.
A wy nie zmierzyliście
jeszcze tamtych pokoi?
Rozumiem, nie było okazji.
To ja już pójdę.
Warto by kiedyś zbadać grubość
ściany, która łączy ich pokoje.
- Boi się pan?
- Nie, proszę. Możemy.
Mam tylko wyrzuty
sumienia, że moja praca...
Ach, co tam praca.
Musi się pan trochę rozerwać.
Najważniejsza jest
wiara i mocne pragnienie.
- Pragnienie?
- Tak, zaczynajmy.
W imię Boże.
Duchy cierpiące, duchy pokutujące...
Duchy potępione, duchy zbawione...
Dusze w piekle, czyśćcu, raju...
Skupcie się na świata kraju.
Skierujcie swe loty w domu tego płoty.
Święty Karolu, patronie,
przyślij tu dziś do mnie
swojego imiennika
Karola z Prużan Prużańskiego,
zmarłego na emigracji w Blackburn,
Anglia, 4 maja 1960 roku.
Każ mu zjawić się tu.
Pułkowniku Karolu Prużański,
z szesnastego pułku ułanów rohatyńskich,
wystąp!
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Przyszedłeś Karolu, przyszedłeś!
SZEPTEM:
Widzi pan?
Nie, nic nie widzę.
Karolu...
Dalej cierpisz na kamicę nerkową.
Jak mi ciebie żal.
Poznałam go w pijalni wód.
A to szelma.
Jeszcze za nim łazi.
Precz, dziwko!
Widzi pan, jak bezczelna.
Odważyła się przyjść do mego domu.
Precz stąd, rozpustnicy!
To świństwo!
Jak mu nie wstyd.
Widział pan?
Niestety nie.
Pierwszy raz to zawsze tak.
Leopoldzie!
Drogi mój pocieszycielu.
Biedaku mój, jak ty wyglądasz?
Co ci jest?
Zimno ci.
Głodny jesteś?
Zgrałeś się w karty.
Jakiś ty brudny.
Jak święta ziemia.
Powoli, kochasiu!
Nie denerwuj się.
Zaraz mi wszystko opowiesz.
Niech pan pisze.
G, Ó.
W, N, O.
No i co powiedział?
- Gówno.
- Co?
- Jak to?
- No właśnie tak.
A to cham.
Czort z ciebie.
Widział pan, jaki ordynarny?
To wpływ koszar.
Oni ich tam pewnie w koszarach trzymają.
Bo domów nie mają ani rodzin.
Jak tam pójdę to się
pomyśli o domu rodzinnym.
- To był pani mąż?
- Leopold?
To mój trzeci mąż.
Ten od kretów.
- A ten pierwszy?
- Karol?
To był piękny pan pułkownik.
Poznałam go na kuracji w Truskawcu.
Wydawało mi się, że się w nim kocham.
Na pewno byłoby nam ze sobą dobrze.
A może jednak nie...
Był dziwkarzem.
Czarne szelmy kleiły się
do niego, jak muchy.
Już ja sobie z nim porozmawiam,
jak tam kiedyś do nich pójdę.
Zaproszę go na brydża
i wszystko mu wygarnę.
Sądzi pani, że tam grywa się w brydża?
Wierzę, że tam, na drugim świecie,
będziemy mieli tak,
jak kiedyś tu na ziemi.
Najlepsze lata życia ziemskiego
rozciągnięte w nieskończoność.
Właśnie tak.
Ja będę miała piękny salon.
Turkusowe obicia, piękne firanki.
Ale zaraz...
Będę z trzema mężami naraz mieszkała?
IRONICZNIE:
Będzie wam wesoło.
Będzie nam wesoło!
A może wywołamy pana Grabowskiego?
Pomówilibyśmy z nim o hodowli.
Zabieramy się do pracy, prawda?
No dobrze, dziś nie.
Najważniejsze, żeśmy się rozerwali.
I pomarzyli trochę.
Miło było, prawda?
PISANIE NA MASZYNIE
- Kiedy tu weszłaś?
- Cześć, jak leci?
- Pracujesz?
- Pracuję.
Pracuj, dla dobra ludzkości.
Zobacz, co mam. Fajne, nie?
- To twoje?
- Koleżanki.
Dostała od jednego adwokata.
Kłamie, że jest z nim w ciąży.
- Widzę, że masz niezłe towarzystwo.
- To najlepsza uczennica w klasie.
Wygrała olimpiadę matematyczną.
Ale pogoda.
Odkąd przyjechałeś, ciągle pada.
Myślisz, że to moja sprawka.
- Czyj to samochód?
- Nie wiesz?
Pana Stefana.
Mieszka tu za ścianą.
Taki król życia, cwaniak.
Ma jakieś konszachty z ciotką.
Podejrzewam, że handluje z nią walutą.
Ciotka chciała mi sprzedać ten pokój
po śmierci pana Grabowskiego.
Widzę, że pokrzyżowałem masę planów.
Ciotce i pani Kazimierze.
- Tobie chyba nie?
- A co ona chciała?
Nie warto mówić.
Drętwa facetka, co?
CICHE STUKANIE
- Co to tak stuka?
- Licznik bije panu Stefanowi.
Medaliki robi święte. Chałupnik.
- Zatańczymy?
- Ja nie potrafię.
- Za moich czasów...
- Chodź, nauczę cię.
To jest bardzo łatwe!
ENERGICZNA MUZYKA
Nie łam się!
Widzisz, jakie to łatwe?
♪
Całkiem nieźle.
Do przodu, no!
Spróbuj sercem.
Nie tak ręce.
Jak ci leci?
Już trochę umiesz.
Luźniej biodra.
Nareszcie złapałeś rytm.
Coraz lepiej.
Wiesz co?
Przemyślałem te twoje pomysły.
- Jakie pomysły?
- Ten twój plan.
Wydaje mi się bez sensu.
Oczywiście dałem się
nabrać na te żarty.
Zobaczysz żarty,
jak ją poczęstuję cyjankiem.
Daj mi spokój.
Masz przewrócone w głowie.
A teraz tak.
Już złapałeś rytm.
ENERGICZNA MUZYKA
Wiesz co, ty jesteś mięczak.
Żałuję, że ci to powiedziałam.
Mięczak?
A ten twój plan jest głupi.
Naiwny i szczeniacki.
Wymyślasz te bzdury,
żeby mi zaimponować.
Żeby mnie zaszokować.
IRONICZNIE:
Zaszokować, zaimponować...
O cholera!
Złamałem nogę.
Bujasz.
No wstań!
Pomogę ci.
Niech szlag trafi
ten twój idiotyczny taniec.
Gdzie cie boli?
Tu czy tu?
Naciągnę!
Co tu się dzieje?
- Pan Ludwik złamał nogę.
- Jezus Maria!
Jakim cudem? Naprawdę?
- Gdzie pana boli?
- Proszę!
Doigrał się pan.
A ty co tu robisz?
- Tańczyliśmy trochę.
- Taniec? Ładnie się zaczyna!
- Początek był o wiele gorszy.
- Nie nabierzesz mnie na ten cynizm!
- Marsz za drzwi!
- Nikt nie uwierzy w prawdę.
- Przynieś mi płyn Burowa.
IRONICZNIE: - Kto to był Burow?
- Za drzwi.
- Kto to był...
IRONICZNIE: - Kto to był Strogonow?
Nic panu nie będzie.
Troszkę pan sobie zwichnął i tyle.
O nie! Złamałem.
Trzeba wezwać pogotowie.
IRONICZNIE:
Prawdziwy mężczyzna.
Każdy prawdziwy
mężczyzna to hipochondryk.
Moi mężowie też byli tacy.
Nawet ten, który okazał się...
Ten też był hipochondryk.
Nastawimy panu nóżkę.
Może pan mi zaufać.
Ja to umiem.
Ile ja nóg nastawiłam...
A ile w gips wpakowałam.
Kiedyś nawet jednego generała,
całego w gips wpakowałam.
PUKANIE
Cześć.
To jest to, czego pan potrzebuje.
- Co to jest?
- Ekspander.
Musi pan ćwiczyć trzy razy dziennie.
Bo inaczej zupełnie pan
straci siły w tym łóżku.
Bez przerwy?
PUKANIE
Teraz napije się pan rosołu.
To panu najlepiej zrobi.
Ale musi pan wypić cztery filiżanki.
Cztery filiżanki?
KROKI
Przyniosłam pyty. Proszę przesłuchać
zaraz bo do wieczora muszę oddać.
Zaraz przesłuchać?
Niech pan pije, póki gorący.
- Jak nóżka dzisiaj?
- Chyba lepiej.
Dziś rano próbowałem
skakać na jednej nodze.
Stąd do łazienki skacze się pięć minut.
To dlatego moja teściowa
powiedziała, że rano grzmiało.
- Gdyby miął jakąś laskę...
- Dam panu kijek od nart.
A ja mam na strychu lancę
po zmarłym Leopoldzie.
A ja mam laskę!
- Ciekawe co przyniesie?
- Pewnie jakiś krzywy kijek.
Jest!
Pamiątka z Zakopanego.
Drzewo mona rąbać.
Dostała ją na kursie w Gdyni.
Od tamtejszych górali?
Jak smakowało?
No, niech pan pije.
RADOSNA PIOSENKA
Posłuchajcie jak świetnie śpiewają!
Małgośka!
Przecież uszy od tego puchną!
Niech pan pije, póki gorące.
♪
Ja już nie mogę.
Pan jest aspołeczny.
A co to ma do rzeczy?
Ale muszę wyznać, że pani
pomysły organizacyjne...
- Nie są praktyczne.
- Nie praktyczne? Dlaczego?
Chce pani ćwiczyć
kobiety nie pracujące.
Czy gospodynie domowe tego potrzebują?
Po całym dniu pracy
w domu, przy garnkach.
Czy przyjdzie chociaż jedna.
To wszystko zależy
od odpowiedniej agitacji.
One nie wiedzą,
że to jest im potrzebne.
Trzeba im pokazać życie zbiorowe.
Jednostka nie zorganizowana
społecznie wyrodnieje.
Gnije jak zepsuty ząb
i zatruwa cały organizm.
IRONICZNIE:
Stomatologia.
Niech pan sobie wyobrazi
pokaz naszej grupy na jakimś święcie.
Zbiorowa figura gimnastyczna.
- Z rondlami?
- Nie ma co z panem gadać.
Przesyła petycję do władz w sprawie
przekwaterowanie pani Marii i Małgosi.
I liczę na wasz podpis.
Liczy pani na mój podpis.
Możecie sobie sądzić,
co chcecie o tym przedsięwzięciu.
Ale musicie potwierdzić stan faktyczny.
Stan faktyczny?
Jaki stan faktyczny?!
Powinien pan uprawiać jakiś sport.
Stale coś leci panu z rąk.
Może przynajmniej
ping pong, albo łucznictwo?
Przepraszam.
Niepotrzebnie się uniosłem.
To ja przepraszam.
Ja jestem taka.
OKRZYK
W gipsie? Dno!
- Jesteś niemożliwa!
- Kto tam?
Kto to?
Wygłupiam się tylko.
Lubię udawać inną niż jestem.
Gdybyś była grzeczna
to bym ci coś opowiedział.
Bajeczkę?
Nie.
Szczerą prawdę o twojej ciotce.
- Wywoływała duchy.
- Widziałam to setki razy.
A o tym ze hoduje szczury także wiesz?
Pewnie.
Bredzi o krzyżówkach z szynszylami.
Zamierza sprowadzić kilka
zarodowych parek z zagranicy.
Za dewizy? Chyba nie wyda
wszystkich... Coś musi zostać.
- Dla ciebie?
- Jasne, że dla mnie.
- Wydrę jej to!
- Skończmy z tymi żartami.
To nie są żarty.
- Muszę mieć te pieniądze.
- Przecież to nie ma sensu.
Ja nie chcę prawić kazań,
ale pomyśl o technicznej stronie.
- Jak ty to zrobisz?
- Myślałam, że ty mi pomożesz.
- Ja muszę ją zamordować!
- No już, już...
Cicho.
Poczekaj jeszcze trochę.
Zrobisz maturę, ja napiszę
moją pracę, wydam drukiem.
Będziemy mieli pieniądze,
kupimy samochód.
- Pojedziemy do Włoch.
- Ale ja nie chcę czekać.
Zabijemy ją zaraz, dobrze?
Nie płacz.
Taka duża dziewczynka
a płacze jak mały dzidziuś.
- Nie wstyd ci?
- Obiecaj mi coś.
Że jak tylko wyzdrowiejesz,
zabierzemy się do tego.
Obiecuję, że pomówimy o tym poważnie.
Och, jak sobie pomyślę,
jak prujemy naszym
mercedesem przez autostradę...
Prujemy...
Podoba się panu?
- Co to jest?
- Nie umiem dobrze rysować.
Ale zasada jest chyba dobra.
Tu są drzwiczki, tu jest
zapadka bezpieczeństwa,
a tędy wpuszcza się samca.
Zbyt skomplikowane.
Można by prościej.
GWIZDANIE
A tę zapadkę to raczej tu.
Genialna prostota.
- Co ja robię?!
- Ale pan nerwowy.
Tak, jak pan Grabowski.
On miał ciekawą teorię.
Twierdził, że gdyby dwory postąpiły
tak jak my z szynszylami i szczurami,
to znaczy świadomie
skrzyżowały się z ludem,
to historia potoczyłaby się innym torem.
Mielibyśmy monarchię
do dziś w całej Europie.
Jak ja marzyłam, żebyśmy
mieli króla, dwór...
Mój Boże...
Przecież można restytuować.
Na przykład dynastię Jagiellonów.
Albo Sasów.
Ich krew chyba płynie w naszych żyłach.
Może w moich, a może w pana.
Pan zmęczony?
No to ja już sobie pójdę.
Niech pan się zdrzemnie.
Pan Grabowski pracował
na szczurze zwykłym,
a przecież można
spróbować na szczurze śniadym.
- Śniadym?
- Tak.
Mam jutro dostać jednego.
- Chciałby pan zobaczyć?
- Nie.
Niedługo wstanę, to może wtedy.
Nie mogę się już doczekać.
Zrobimy majątek na tych gryzoniach.
MIAROWE STUKANIE
Dobry wieczór.
Kapral Kwaśniewska jestem.
O co chodzi?
Pani Kazimiera prosi o podpis.
Ja poczekam.
Niech pani powie, że nie podpiszę.
Pani Kazimiera powiedziała,
że są wszystkie podstawy.
Nie podpiszę.
Nie mogę.
Dobrze, powtórzę.
Przepraszam.
Do widzenia.
KRZYK
Co się stało? Na Boga!
Niech pani zabierze to świństwo.
Chciałam panu zrobić niespodziankę.
Taki piękny okaz.
Przecież to śniady.
Ratus ratus.
Szczur... śniady.
Co to jest?
- To od pani Kazi.
- Co mam z tym zrobić?
- Pani Kazia powiedziała, żeby czytać.
- Nie będę tego czytał.
Rozumiem, że to potrwa z rok.
Ale co ja mogę?
Pani Kazia kazała to zostawić.
Chciałem o coś zapytać?
Tak, słucham.
- Pani dawno tu mieszka?
- Ze dwa lata.
- Pani znała pana Grabowskiego?
- Znałam.
Na co właściwie on umarł?
Tak dokładnie to nie wiem.
Chyba na jakieś komplikacje.
Skaleczył się, czy coś go ugryzło...
Może szczur?
Może.
To zaczęło się jadzić
i przerzucać na inne organy.
Tak leżał i marniał.
Wszystkie go doglądałyśmy.
Ale organizm nie wytrzymał.
MIAROWE STUKANIE W TLE
Dlaczego pan puka?
Proszę pana?
Mógłby mi pan pomóc?
- Jestem chory?
- Co?
- Potrzebuję pomocy!
- Nie zawracaj pan głowy.
Ludzie chcą spać.
Przestań pan pukać!
Bo panu mordę skuję!
Znikąd ratunku...
Znikąd pomocy...
Milicja... Milicja...
NIEPOKOJĄCY DŹWIĘK
Niech pan poda numer swojej sprawy.
Niech pan poda.
Niech się pan nie boi.
To nie będzie bolało.
Proszę mi wierzyć.
Ja już nie mam ich czym karmić.
Szynszyle są takie wybredne...
Niech pan będzie spokojny
podstawy prawne.
Przyniosłam panu program pierwszy.
Cztery plus X kwadrat...
To trzeba uprościć.
Maryniu!
Niech mama nie przeszkadza.
Bo pan Ludwik się pomyli.
A, B H...
Y, B, B?
Cóż to znaczy?
Nie pamiętam...
Maryniu, ty kłamiesz!
To Henryk wrócił i tańczy.
Ja już tego dłużej nie wytrzymam.
Daj pan klucz, to zaraz pojedziemy!
Bardzo proszę.
Fuj, jak śmierdzi.
- Chce pan w mordę?
- Nie, nie chcę.
Ten klucz jest zatruty!
W co pani tak mierzy, pani Kaziu?
Przecież to fotomontaż.
Fotomontaż!
Ja pana koronuję na władcę absolutnego.
Ja wzbudzę w panu siłę absolutną.
ECHO
No już...
ŚMIECH
Panie Ludwiku.
SMUTNA MUZYKA
♪
Panie Ludwiku.
Niech pan je.
Śniadanie stygnie.
Spał pan od wczoraj, jak kamień.
Nawet na kolację pan się nie obudził.
Widocznie przyszło przesilenie.
Ja pan się czuje?
Miał pan dobre sny?
My teraz wychodzimy.
Zostanie pan sam.
Teściowa moja wstała dzisiaj.
Jedziemy na cmentarz.
Ale wrócimy zaraz
po piątej, Małgosia też.
Dałam panu termos.
O Boże, spóźnimy się na pociąg.
Do widzenia.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Ojej!
TYKANIE BUDZIKA
DZWONEK BUDZIKA
Wrócimy zaraz po piątej.
TYKANIE BUDZIKA
GŁOŚNY ŚMIECH
SZUM DESZCZU
Proszę pana, którędy do stacji?
Do stacji?
Ale do jakiej?
- Do kolejowej.
- Ale dolnej, czy górnej?
- Dolnej.
- To źle pan idzie, Trzeba z powrotem.
- Z powrotem?
- Tak.
Ale to już lepiej iść
do górnej. Jest bliżej.
Niech pan idzie tą ścieżką
jeszcze kilometr lub dwa.
- Dziękuję.
- Proszę bardzo.
Śródmieście, normalny.
NIEPOKOJĄCY DŹWIĘK
Proszę pana, czy ten
zegar dobrze chodzi?
- Co?
- Która godzina?
Dziewiętnasta dwadzieścia jeden.
SZEPTEM:
Przy kolacji sześć trupów.
- Proszę głośniej mówić.
- Jezus Maria...
Sądziłem, że jeżeli
zniszczę ten dom,
to gniazdo szaleństwa,
to źródło idiotycznych pomysłów,
nienormalnych idei.
Więc od razu mordować?!
Nie wiedziałem, że zegarek źle chodzi.
Obliczyłem tak, żeby ich
nigdy nie było w domu.
Nie! Nie!
Nie!
KRZYK
Nie do wiary.
DZWONEK BUDZIKA
TYKANIE BUDZIKA
KRZYK
SZUM, ŚWIST
TYKANIE BUDZIKA
Wrócił!
Mówiłam, że wróci!
Ja jedna powiedziałam, że pan wróci.
- Zmoknięty, jak kura.
- Aspiryna i do łóżka.
Proszę pana!
Już dawno miałyśmy pana prosić.
Kwiatek usycha.
Czy mógłby nam pan
wystrugać taki mały patyczek.
Patyczek.
Patyczek...
Nie będę strugał żadnych patyczków!
Słyszycie?!
Nigdy więcej! Nie będę!
Panie! Panie!
Co pan? Co pan?
KRZYK
Jezus Maria!
POPŁOCH
Chodzi, buntuje się.
A przecież ma tu jak
u pana Boga za piecem.
GWAR
Uważajcie, zakręt!
Małgosiu, głowa do góry.
Uwaga, orzeł.
Nie śmiej się bo nie ma z czego.
Nie jęczeć, nie jęczeć.
Będzie dobrze.
Połóżcie go tutaj.
Przykryjcie.
OKRZYK
Ale się pan urządził.
A ja ostrzegałam.
On już nie będzie, poprawi się.
Zrozumie, co dobre.
Daj Boże...
KRZYK